# JavaScript Guide

> 以下一些是非常基础的编程相关的概念，其实不只是js中，在其他语言这些也是不可或缺的。在js中所有的代码都是由以下这些概念组成的，如有认为我讲得不对的地方，欢迎指出。对于初学者来讲，可能不是很好理解，不过没关系，不用可以去记住。就像我们小时候背诗一样，长大了才理解。等你写的代码越多，越是基础的东西再看就越是深刻。

## 什么是值/数据(value)

在计算机最底层，`值`代表`01`组成的的二进制编码。如果单纯的用二进制的值来表示，这是完全可以实现的。但显然会很难理解，所以将一些常见的 `01`组合在一起用来表示一个高级值。（在这里，将`值`和`数据`表示统一含义）

在js中，值是抽象描述客观事物的量，为了便于管理，又将这些值分类，值的分类称为`数据类型`：

1. null
2. undefined
3. Number
4. String
5. List
6. Object
7. 以上几种的衍生数据类型

## 什么是标识符（identifier）

`标识符`是指`变量`的名字



## 什么是关键字

在js提前定义好的用来修饰变量的字符串，例如：`var`修饰变量、`function`修饰函数（函数可看出Object的一个实例）、`instanceof`（判断关键字前面是不是后面个的实例）

## 声明符

用来修饰`标识符`的`关键字`，被这样的`关键字`修饰的表示符叫做`变量`

## 变量（variable）

变量在数学中是可变的，用来承载一个`值`，通常是用`声明符`修饰的`标识符`称为`变量`。这个`值`和前面提到的值是同一个含义。

## 什么是表达式（expression）

在js中，凡是通过`计算`能返回一个`值`的都叫做表达式（值本身也可以看成是表达式，因为他也返回一个值就是他本身），以下都可以称为是表达式。

```js
3 + 1
1
'abc'
function(){
    return 3-1
}
```

## 什么是语句（statement）

将一个`表达式`通过`计算`出来的`值`赋给`变量`的句式叫做`语句`，对于变量来说叫定义一个变量或声明一个变量。

在JS中还有几点需要注意的：
1. 语句可以不带分号
2. 带分号的就认为是语句
```js
var a = 3 + 1;// 将3+1计算出来的结果赋给变量a，表达这样含义的句式叫做语句。
;； //表示2个空语句，没有任何含义
3;//这个语句返回一个3，但是没有变量来承载，所以会被当做垃圾回收，也没有任何意义
```

## 什么是区块（block）

一个语句的集合，叫做区块。

```js
{
    var a = 1;
    ;;

}
if('a' insctanceof String){
    console.log('nice')
}
for(var i = 0,j = 1;i<10;i++){
    console.log(i);
    console.log(i);
}
function f1(){
    console.log('func')
}
```

## 总结：
1. `值`将抽象的东西量化。（`3`）
2. `数据类型是给`值`分类。`（`Number`）
3. `变量`的名字的统称叫`标识符`。（`num`）
4. js提前定义好的字符串叫`关键字`。(`var`)
5. 用于声明的`关键字`叫`标识符`。(`var`)
6. 被`声明符`修饰的`标识符`叫`变量`。(`var num`)
7. 通过计算能返回一个`值`的句子叫做 `表达式`。(`3+1`)
8. 将`表达式`返回的`值`赋给`变量`的句子叫做`语句`。(`var num = 3+1;`)
9. `语句`的集合叫`区块`。(`{var num = 3+1;var detal=5;}`)

# [下一章：条件](./Condition.md)