# `Django限制请求method`

## 限制请求装饰器

1. `django.http.decorators.http.require_http_methods`
2. `django.views.decorators.http.require_GET`
3. `django.views.decorators.http.require_POST`

```py
# views.py
from django.views.decorators.http import require_http_methods
from django.views.decorators.http import require_GET
from django.views.decorators.http import require_POST
from django.views.decorators.http import require_safe
@require_http_methods(['GET'])
def get_demo1(request):
    '''
    需要哪些请求方式选择哪些
    '''
    pass

@require_GET
def get_demo2(request):
    pass

@require_POST
def post_demo1(request):
    pass

@require_safe
def safe_demo1(request):
    '''
    相当于使用 @require_http_methods(['GET','HEAD']) 装饰器
    这两种请求方式不会对服务器产生增删改的行为。
    '''
    pass
```

# `重定向`

> 分为`暂时性重定向(302)`和`永久性重定向(301)`

**`redirect(to, *args, permanent=False, **kwargs)`**

- to：跳转的url
- permanent：`True`-永久性跳转
```py
from django.shortcuts import reverse,redirect
def profile(request):
    if request.GET.get("username"):
        return HttpResponse("%s，欢迎来到个人中心页面！")
    else:
        # 通常和reverse一起使用，reverse是将urls.py中的命名反转为url，在这里 user表示app_name(应用命名空间)，login表示url的name属性
        return redirect(reverse("user:login"))
```

# `WSGIRequest对象`

> 继承自`HttpRequest`。当我们传递给视图函数的第一个参数`request`，包含了客户端上传来的所有信息，大部分属性都是只读的，即没有修改属性的方法

## 常用属性

1. `path`：完整路径，不包括域名,,如：`https://baidu.com/xxx/yyy/`，完整路径是：`/xxx/yyy/`
2. `method`
3. `GET`：`django.http.request.QueryDict`类似`dict`类型
4. `POST`：`django.http.request.QueryDict`
5. `FILES`：`django.http.request.QueryDict`
6. `COOKIES`：`dict`类型，包含所有的cookie，键值都是`str`
7. `session`：一个类似于字典的对象。用来操作服务器的session
8. `META`：`dist`类型，存储的客户端发送上来的所有header信息。包括以下常用参数：
   1.  `CONTENT_LENGTH`：请求的正文的长度（是一个字符串）。
   2.  `CONTENT_TYPE`：请求的正文的MIME类型。
   3.  `HTTP_ACCEPT`：响应可接收的Content-Type。
   4.  `HTTP_ACCEPT_ENCODING`：响应可接收的编码。
   5.  `HTTP_ACCEPT_LANGUAGE`：响应可接收的语言。
   6.  `HTTP_HOST`：客户端发送的HOST值。
   7.  `HTTP_REFERER`：在访问这个页面上一个页面的url。
   8.  `QUERY_STRING`：单个字符串形式的查询字符串（未解析过的形式）。
   9.  `REMOTE_ADDR`：客户端的IP地址。若使用了`nginx`等反向代理服务或负载均衡，则返回的是`127.0.0.1`，此时ip需要通过`HTTP_X_FORWARDED_FOR`来获取(如果存在的话)。
   10. `REMOTE_HOST`：客户端的主机名。
   11. `REQUEST_METHOD`：请求方法。
   12. `SERVER_NAME`：服务器域名
   13. `SERVER_PORT`：服务器端口号，是一个字符串类型。****

## 常用方法

- `is_secure()`：是否是采用https协议。
- `is_ajax()`：是否采用ajax发送的请求。原理就是判断请求头中是否存在X-Requested-With:XMLHttpRequest。
- `get_host()`：服务器的域名。如果在访问的时候还有端口号，那么会加上端口号。比如`www.baidu.com:9000`。
- `get_full_path()`：返回完整的path。如果有查询字符串，还会加上查询字符串。比如`/music/bands/?print=True`。
- `get_raw_uri()`：et_raw_uri()：获取请求的完整url。

# `QueryDict对象`

>继承自`dict`所以使用方式和dict差不多，常用方法有`get`（获取指定key的值）、`getlist`（若一个key对应多个值，获取指定key的list）

# `HttpResponse对象`

> 继承自`HttpResponseBase`与`WSGIRequest`类似的，响应会封装成`HttpResponse`,必须返回`httpResponseBase`或子类。

## 常用属性

- `content`：返回的内容
- `status_code`：返回的状态码
- `content_type`：返回的数据的MIME类型
- 设置请求头：response['X-Access-Token'] = 'xxxx'。

## 常用方法

- `set_cookie()`：用来设置cookie信息。后面讲到授权的时候会着重讲到。
- `delete_cookie()`：用来删除cookie信息。
- `write()`：HttpResponse是一个类似于文件的对象，可以用来写入数据到数据体（content）中。

# `JsonResponse类`

位置`django.http.JsonResponse`

将`dict`对象用`json.dump`封装成`json`字符串,再封装成`Response`对象返回给浏览器。`Content-Type`是`application/json`

如果传递参数`safe=False`,则可以将一个非`dict`的类型封装成`JsonResponse`返回给浏览器。

```py
from django.http import JsonResponse
def index(request):
    persons = ['张三','李四','王五']
    return HttpResponse(persons,safe=False)
```

# `生成CSV文件`
> 将数据封装成`CSV`的格式，发送到浏览器，并且可以通过附件形式下载下来。

```py
import csv
from django.http import HttpResponse

def csv_view(request):
    # 初始化HttpResponse的时候指定Content-type为text/csv，浏览器就不会用html的方式处理该response
    response = HttpResponse(content_type='text/csv')
    # Content-Disposition 指定内容的特性，attachment指定为下载文件，并且不显示该文件，filename指定文件名
    response['Content-Disposition'] = 'attachment; filename="somefilename.csv"'
    # 用csv模块的write方法，将数据写入到csv中
    writer = csv.writer(response)
    writer.writerow(['username', 'age', 'height', 'weight'])
    writer.writerow(['zhiliao', '18', '180', '110'])
    return response
```
1. 定义`csv`文件模板
2. 生成大的CSV文件

3. StreamingHttpResponse

>专门用来处理数据流，使服务其处理大型文件时，不会因为处理时间过长而导致链接超时。`StreamingHttpResponse`不是继承`HttpResponse`，与`HttpResponse`有以下区别：
- 这个类没有属性content，相反是streaming_content
- 这个类的streaming_content必须是一个可以迭代的对象
- 这个类没有write方法，如果给这个类的对象写入数据将会报错。
- StreamingHttpResponse会启动一个进程来和客户端保持长连接，所以会很消耗资源。所以如果不是特殊要求，尽量少用这种方法。

# `类视图`
> 所有类视图都继承自`django.views.generic.base.View`，需要使用什么请求就实现什么方法。支持的方包括：`['get','post','put','patch','delete','head','options','trace']`

```py
# views.py
from django.views import View
class BookDetailView(View):
    def get(self,request,*args,**kwargs):
        return HttpResponse("nice")
    def http_method_not_allowed(self, request, *args, **kwargs):
        return HttpResponse("您当前采用的method是：%s，本视图只支持使用post请求！" % request.method)
# urls.py
urlpatterns = [        
    path("detail/<book_id>/",views.BookDetailView.as_view(),name='detail')
]
```

如果访问了`ClassViewDemo`中没有定义的方法，那么会将请求转发到`http_method_not_allowed(request,*args,**kwargs`

其实不管是get请求还是post请求，都是先调用`dispatch(request,*args,**kwargs)`方法，所以如果实现这个方法，将能够对所有请求都处理到。

## TemplateView
> 位置：`django.views.generic.base.TemplateView`，该视图，是专门用来返回模板的，常用属性有2个

```py
# views.py
from django.views.generic.base import TemplateView
class HomePageView(TemplateView):
    # 用来存储模版的路径
    template_name = "home.html"
    # 用来返回上下文数据的，也就是在给模版传的参数的。
    def get_context_data(self, **kwargs):
        context = super().get_context_data(**kwargs)
        context['username'] = "huixiong"
        return context

# urls.py
from django.urls import path
from myapp.views import HomePageView
urlpatterns = [
    path('', HomePageView.as_view(), name='home'),
    # 如果不需要传递数据，也可以直接使用渲染模板
    path('about/', TemplateView.as_view(template_name="about.html")),
]
```
## ListView

> 可以对文章列表，新闻列表，货物列表等快速实现展示，并且具有分页的功能。
```py
class ArticleListView(ListView):# 继承ListView
    model = Article # 重写model属性，指定这个列表是给哪个模型的
    template_name = 'article_list.html' # 指定这个列表对应的模板
    paginate_by = 10 # 指定一页展示多少条数据
    context_object_name = 'articles' # 指定列表模型在模板中的参数名称
    ordering = 'create_time' # 指定排序方式
    page_kwarg = 'page' # 【获取第几页的数据】的参数名称

    def get_context_data(self, **kwargs): # 获取上下文的数据
        '''
        context中包含的参数：
        1. paginator：Paginator对象
        2. page_obj：Page对象
        3. is_paginated':
        4. object_list：QuerySet数据
        5. scores：返回的数据
        6. view：当前视图类
        '''
        context = super(ArticleListView, self).get_context_data(**kwargs) # 
        print(context)
        return context

    def get_queryset(self): # 这个方法返回的数据就是需要展示的数据，用于筛掉不需要的数据
        return Article.objects.filter(id__lte=89)
```

## Paginator和Page类：

**Paginator：**

- count：总共有多少条数据
- num_pages： 一共有多少页
- page_range：每一页有多少个的range对象，通过这个对象可以循环输出这一页的数据

**Page：**

- has_next：是否还有下一页
- has_previous：是否还有上一页
- next_page_number: 下一页的页码
- previous_page_number: 上一页的页码
- number： 当前页页码
- start_index：当前这一页的第一条数据的索引值
- end_index：当前这一页的最后一条数据的索引值。

## 给类视图添加装饰器：



# `错误处理`

- 404: 没有指定url
- 403: 没有权限访问相关数据
- 405: 请求的method错误
- 400: bad request，请求参数错误
- 500: 服务器内部错误，代码bug
- 502: nginx启动了，uwsgi有问题

## 自定义错误模板

在`templates`文件夹下创建`404.html`,`500.html`,以后发生错误都会将指定的模板返回。对于其他的错误，可以专门定义一个`app`，用来处理这些错误

