# `概念`
1. cookie:由于`http`是无状态的。每次访问都不知道是谁访问的，所以在浏览器端存储一个`cookie`值，浏览器每次访问服务器的时候，将`cookie`发送过去，那么，由于每个人的`cookie`都不同，那么就能判断用户是谁了。单个`cookie`存储大小不超过4KB。
2. session：session也是存储用户的信息，不同的是，`cookie`是存储在浏览器端的，不安全，用户可以获取到`cookie`。`session`是一种抽象、服务器存储授权信息的解决方案，不同服务器，框架，语言有不同的实现。但功能相同，都是为了服务器方便存储数据。
3. 使用：目前已经有了成熟的方案。
    - 存储在服务端：浏览器中会存储一个名为`sessionid`的`cookie`，浏览器请求时，会将`cookie`发送给服务器，服务器根据`sessionid`获取用户信息。专业术语叫：`server side session`。django默认将`session`信息存储在数据库中，当然也可以改为url或文件系统中。缺点是会占用服务器资源。但现在已经不是大问题了。
    - 将session加密，存储在`cookie`中。专业术语叫：`client side session`。`flask`框架默认是这种方式

# `django中操作cookie/session`

## 操作`cookie`

>`cookie`是给浏览器设置的，所以通过`response`对象来设置。`response.set_cookie()`

**参数：**

- key：这个cookie的key
- value：这个cookie的value
- max_age：最长的生命周期。单位是秒
- expires：过期时间。需要传递一个具体的日期，比如datetime或者是符合日期格式的字符串。同时设置了`expires`和`max_age`，会使用`expires`的值作为过期时间。
- path：对域名下哪个路径有效。默认是对域名下所有路径都有效。
- domain：针对哪个域名有效。默认是针对主域名下都有效，如果只要针对某个子域名才有效，那么可以设置这个属性.
- secure：是否是安全的，如果设置为True，那么只能在https协议下才可用。
- httponly：默认是False。如果为True，那么在客户端不能通过JavaScript进行操作。

**设置cookie：**

```py
response = HttpResponse(content='<h1>你好</h1>',content_type='text/html')
response.set_cookie(key='test_cookie',value='123456',max_age=600)
return response
```

**删除cookie：**

通过delete_cookie即可删除cookie。实际上删除cookie就是将指定的cookie的值设置为空的字符串，然后使用将他的过期时间设置为0，也就是浏览器关闭后就过期。

```py
response = JsonResponse({"b": "bbb"})
response.delete_cookie(key='test_cookie')
return response
```

**获取cookie：**

获取浏览器发送过来的cookie信息。可以通过request.COOKIES获取。这个对象是一个字典类型。

```py
cookies = request.COOKIES
for cookie_key,cookie_value in cookies.items():
   print(cookie_key,cookie_value)
```


## 操作`session`

>django中的session默认情况下是存储在服务器的数据库中的，在表中会根据sessionid来提取指定的session数据，然后再把这个sessionid放到cookie中发送给浏览器存储，浏览器下次在向服务器发送请求的时候会自动的把所有cookie信息都发送给服务器，服务器再从cookie中获取sessionid，然后再从数据库中获取session数据。但是我们在操作session的时候，这些细节压根就不用管。我们只需要通过request.session即可操作。

```py
def index(request):
   username = request.session.get('username')
   print(username)
   return HttpResponse('index')
```

**常用方法：**

- get:用来从session中获取指定值
- pop:从session中删除一个值。
- keys:从session中获取所有的键。
- items:从session中获取所有的值。
- clear:清除当前这个用户的session数据
- flush:删除session并且删除在浏览器中存储的session_id，一般在注销的时候用得比较多。
- set_expiry(value):设置过期时间。`整数`代表秒，`0`代表浏览器关闭就过期。`None`使用全局的`session`配置，在`settings.py`中可以设置`SESSION_COOKIE_AGE`来配置全局过期的时间，默认1209600秒，即2周
- clear_expired:清除过期的session，Django并不会清除过期的session。终端，使用命令行python manage.py clearsessions来清除过期的session

**修改session的存储机制：**

>通过设置SESSION_ENGINE来更改session的存储位置

1. jango.contrib.sessions.backends.db：使用数据库。默认就是这种方案。
2. jango.contrib.sessions.backends.file：使用文件来存储session。
3. django.contrib.sessions.backends.cache：使用缓存来存储session。想要将数据存储到缓存中，前提是你必须要在settings.py中配置好CACHES，并且是需要使用Memcached，而不能使用纯内存作为缓存。
4. django.contrib.sessions.backends.cached_db：在存储数据的时候，会将数据先存到缓存中，再存到数据库中。这样就可以保证万一缓存系统出现问题，session数据也不会丢失。在获取数据的时候，会先从缓存中获取，如果缓存中没有，那么就会从数据库中获取。
5. django.contrib.sessions.backends.signed_cookies：将session信息加密后存储到浏览器的cookie中。这种方式要注意安全，建议设置SESSION_COOKIE_HTTPONLY=True，那么在浏览器中不能通过js来操作session数据，并且还需要对settings.py中的SECRET_KEY进行保密，因为一旦别人知道这个SECRET_KEY，那么就可以进行解密。另外还有就是在cookie中，存储的数据不能超过4k。