# 持久化

Redis的持久化分为2种方式 `RDB`和`AOF`。触发某些条件的时，会将内存中所有数据以二进制方式生成副本并存储到硬盘中。在启动redis服务时，如果 `AOF`持久化模式没有开启，那么将自动加载 `RDB`持久化生成的文件（通常是 `dump.rdb`文件）到内存中，进行数据恢复。

```re
info persistence //查看持久化信息

```
# `RDB持久化`
**触发快照的条件**：
1. 客户端执行 `save`或 `bgsave`时
2. 根据配置文件的： `SAVE m n`规则自动快照。
3. 主从复制时，从库全量复制同步主库数据，此时主库会执行bgsave命令进行快照
4. 客户端执行数据库清空命令FLUSHALL时候，触发快照
5. 客户端执行shutdown关闭redis时，触发快照

- **save触发(通常手动触发使用save)**

> 命令行直接执行`save`命令时，该命令强制redis执行快照。**这时候redis处于阻塞状态，不会响应任何其他客户端的请求。直到快照完成。**

- **bgsave触发(通常自动触发都是bgsave)**

> `bgsave(background save,即后台保存)`,命令行执行 `bgsave`时，redis会调用linux的`fork()函数（创建一个与原来进程几乎完全相同的进程）`创建一个子进程进行快照的任务。在`fork()`函数执行的时候会阻塞，不能响应客户端请求，当然这很快，因为是内存中的操作。根据子进程创建临时快照文件，替换源快照文件。通知主进程完成操作，子进程退出。

1. fork()一个子进程(这个过程中会阻塞，在fork之前还有一个判断，就是如果此时正好在执行`bgrewriteaof(文件重写，参考AOF持久化)`，则bgsave直接返回。)
2. 根据子进程内存副本，创建临时快照文件
3. 临时快照文件替换原文件
4. 通知主进程快照完成
5. 子进程退出

- 配置文件：`save m n`触发

> 在m秒内，有n个键发生变化，触发 `bgsave`。配置多个 `save m n`

- flushall触发

> 命令行执行`flushall`，清空内存数据库，当然也会触发 `bgsave`，清空快照文件内容

- shutdown触发

> 命令行执行 `shutdown`触发`gbsave`

- 主从触发

> 在redis主从复制中，从节点执行全量复制操作，主节点会执行bgsave命令，并将rdb文件发送给从节点

**`RDB相关的redis相关的redis.conf文件配置：`**

```sh
save m n
#配置快照(rdb)促发规则，格式：save <seconds> <changes>
#save 900 1  900秒内至少有1个key被改变则做一次快照
#save 300 10  300秒内至少有300个key被改变则做一次快照
#save 60 10000  60秒内至少有10000个key被改变则做一次快照
#关闭该规则使用svae “” 

dbfilename  dump.rdb
#rdb持久化存储数据库文件名，默认为dump.rdb

stop-write-on-bgsave-error yes 
#yes代表当使用bgsave命令持久化出错时候停止写RDB快照文件,no表明忽略错误继续写文件。

rdbchecksum yes
#在写入文件和读取文件时是否开启rdb文件检查，检查是否有无损坏，如果在启动时检查发现损坏，则停止启动。

dir "/data"
#数据文件存放目录，rdb快照文件和aof文件都会存放至该目录，请确保有写权限

rdbcompression yes
#是否开启RDB文件压缩，该功能可以节约磁盘空间，但是会加大CPU压力

```

# `AOF持久化`

首先需要开启 `aof持久化`，默认是不开启的。有三种方式开启：
- 修改`redis.conf`参数 `appendonly yes`，需要重启服务
- 启动服务时添加参数：`redis-server --appendonly yes`
- 命令行：`CONFIG SET APPENDONLY yes`，再 `CONFIG rewrite`同步到配置文件，好处时不需要重启服务


1. **追加写入**

redis将每一条写命令以redis通讯协议添加至缓冲区`aof_buf`。

好处是有大量写请求时，采用缓冲区暂存一部分命令随后根据策略一次性写入磁盘，减少磁盘的I/O次数，提高性能。

2. **同步到磁盘**

redis将`aof_buf`缓冲区的命令写入到文件，提供三种同步策略，由配置参数`appendfsync`决定，分别是：

- **no**：不使用`fsync`方法同步，而用操作系统`write`函数去执行同步操作，在linux操作系统中大约每30秒刷一次缓冲。。这种情况下，缓冲区数据同步不可控，并且在大量的写操作下，`aof_buf`缓冲区会堆积会越来越严重，一旦redis出现故障，数据丢失严重。
- **alway**s：每次有写操作都调用fsync方法强制内核将数据写入到aof文件。数据比较安全，但是因为每次写操作都会同步到AOF文件中，所以在性能上会有影响，IO频繁。
- **everysec**：数据将使用调用操作系统`write`写入文件，并使用fsync每秒一次从内核刷新到磁盘。redis默认使用该配置。

### ***`文件重写(bgrewriteaof)`***

当开启的AOF时，AOF文件会越来越大。为了减少文件大小而使用`bgrewriteaof`进行重写，同时有利于数据的恢复。

**重写策略：**

- 重复无效命令不写u文件
- 过期数据不写
- 多条命令合并写入

**重写触发条件：**


- 手动触发：客户端执行 `bgrewriteaof`命令

- 自动触发：当 `serverCron（服务器周期性函数）`执行时，会判断下面四个条件，如果都满足则会执行重启（前两个为配置文件中的参数）：

    - **auto-aof-rewrite-min-size**：当AOF文件大小大于该值时候才可能重写,默认配置64mb。
    - **auto-aof-rewrite-percentage**：当前AOF文件大小和最后一次重写后的大小之间的比率大于或者等于指定的增长百分比，如100表示上次的2倍。
    -  没有BGSAVE命令（RDB持久化）/AOF持久化在执行；
    - 没有其他`bgrewriteaof`正在在进行；

当aof开启时，会维持3个变量：
- aof_current_size（当前AOF文件大小）
- aof_rewrite_base_size（最后一次重写的文件大小）
- aof_rewrite_perc（增长百分比）

**重写过程：**

1. `fork()`一个子进程，fork之后通知主进程
2. 子进程开始重写新的aof文件
3. 主进程将新的写命令写入到`aof_rewrite_buf`和 `aof_buf`缓存区
4. 子进程写完文件通知主进程，主进程更新统计信息
5. 主进程把 `aof_rewrite_buf`的数据写入到新的aof文件
6. 覆盖旧的aof文件


```sh
auto-aof-rewrite-min-size 64mb
#AOF文件最小重写大小，当AOF文件大小大于该值时候才可能重写,默认配置64mb。

auto-aof-rewrite-percentage  100
#当前AOF文件大小为最后一次重写后的大小的2倍及以上时，可能执行重写

appendfsync everysec
#no：不使用fsync方法同步，使用操作系统write函数去执行同步操作，在linux操作系统中大约每30秒刷一次缓冲。这种情况下，缓冲区数据同步不可控，并且在大量的写操作下，aof_buf缓冲区会堆积会越来越严重，一旦redis出现故障，数据
#always：每次有写操作都调用fsync方法强制内核将数据写入到aof文件。数据比较安全，但是因为每次写操作都会同步到AOF文件中，所以在性能上会有影响，IO频繁。
#everysec：数据将使用调用操作系统write写入文件，并使用fsync每秒一次从内核刷新到磁盘。 这是折中的方案，兼顾性能和数据安全，所以redis默认推荐使用该配置。

aof-load-truncated yes
#当redis突然运行崩溃时，会出现aof文件被截断的情况，Redis可以在发生这种情况时退出并加载错误，以下选项控制此行为。
#如果aof-load-truncated设置为yes，则加载截断的AOF文件，Redis服务器启动发出日志以通知用户该事件。
#如果该选项设置为no，则服务将中止并显示错误并停止启动。当该选项设置为no时，用户需要在重启之前使用“redis-check-aof”实用程序修复AOF文件在进行启动。

appendonly no 
#yes开启AOF，no关闭AOF

appendfilename appendonly.aof
#指定AOF文件名，4.0无法通过config set 设置，只能通过修改配置文件设置。

dir /etc/redis
# RDB文件和AOF文件存放目录
```

# `混合持久化`

> 优点： 快速加载同时避免丢失过多的数据，缺点： aof 里面的 rdb 部分就是压缩格式不再是 aof 格式，可读性差

## **开启混合模式**

通过`aof-use-rdb-preamble`配置参数控制，yes则表示开启，no表示禁用，默认是禁用的，可通过config set修改

## **混合持久化过程**

同样通过bgrewriteaof完成的，不同点有以下几点：
- fork出的子进程先将共享的内存副本全量的以RDB方式写入aof文件
- 再将`aof_rewrite_buf`的增量命令以AOF方式写入到文件，完成后通知主进程更新统计信息
- 并将新的含有RDB格式和AOF格式的AOF文件替换旧的的AOF文件。
  
简单的说：新的AOF文件前半段是RDB格式的全量数据后半段是AOF格式的增量数据

