# redis-cluster

## 数据分区

采用虚拟槽进行分区，槽(只是一个虚拟概念)是集群内数据管理和迁移的基本单位。所有的键根据哈希函数映射到 16384 个整数槽内，每个节点负责维护一部分槽及槽上的数据。(通过模运算，即：`HASH_SLOT = CRC16(key) mod 16384`)

## 节点通讯

在 Redis 分布式架构中，每个节点都存储有所有节点的元数据信息，通过 P2P 的 Gossip 协议来实现的。集群中的每个节点会单独开辟一个 TCP 通道，用于节点之间通信，通信端口号在基础端口上加 10000；

**通过PING-PONG机制确认状态：** 每个节点定期通过特定的规则选择部分节点发送 ping 消息，接收到 ping 信息的节点用 pong 消息作为响应，通过一段时间的彼此通信，最终所有节点都会达到一致的状态，每个节点都会知道整个集群全部节点的状态信息，从而达到集群状态同步的目的。

## 请求路由

1. 请求重定向

集群模式下，Redis 接收到命令时先计算`key`对应的槽，然后根据槽找出对应的节点，如果目标节点就是此时所在的节点，则直接进行处理，否则返回 `MOVED` 重定向消息给客户端，通知客户端去正确的节点上执行操作。

2. Smart 客户端

Redis 的大多数客户端都采用 Smart 客户端支持集群协议， Smart 客户端会在内部缓存槽与节点之间的映射关系，从而在本机就可以查找到正确的节点，这样可以保证 IO 效率的最大化。如果客户端还接收到 MOVED 重定向的消息，则代表客户端内部的缓存已经失效，此时客户端会去重新获取映射关系然后刷新本地缓存。

3. ASK 重定向

当集群处于扩容阶段时，此时槽上的数据可能正在从源节点迁移到目标节点，在这个期间可能出现一部分数据在源节点， 而另一部分在目标节点情况。此时如果源节点接收到请求并判断出键对象不存在， 说明其可能存在于目标节点上， 这时会返回给客户端 ASK 重定向异常。

ASK 重定向与 MOVED 重定向的区别在于：收到 ASK 重定向时说明集群正在进行数据迁移， 客户端无法知道什么时候迁移完成，因此只是临时性的重定向， 客户端不会更新映射缓存。 但是 MOVED 重定向说明键对应的槽已经明确迁移到新的节点， 因此需要更新映射缓存。

## 故障发现

由于 Redis 集群的节点间都保持着定时通讯，某个节点向另外一个节点发送 ping 消息，如果正常接受到 pong 消息，此时会更新与该节点最后一次的通讯时间记录，如果之后无法正常接受到 pong 消息，并且判断当前时间与最后一次通讯的时间超过`cluster-node-timeout`，此时会认为该节点已下线(`主观下线`)。

当做出主观下线判断后，节点会把这个判断在集群内传播，通过 Gossip 消息传播， 集群内节点不断收集到故障节点的下线报告。 当半数以上持有槽的`master`节点都标记某个节点是主观下线时， 触发客观下线流程。

这里需要注意的是只有持有槽`master`节点才有权利做出主观下线的判断，因为集群模式下只有处理槽的`master`节点才负责读写请求和维护槽等关键信息， 而 `slave` 节点只进行主节点数据和状态信息的复制。


**集群fail条件：**

- 如果集群任意`master`挂掉,且当前master没有slave，则集群进入fail状态。也可以理解成集群的[0-16383]slot映射不完全时进入fail状态。

- 如果集群超过半数以上master挂掉，无论是否有slave，集群进入fail状态。

## 故障恢复

1. 资格检查

每个从节点都要检查最后与主节点断线时间， 判断是否有资格替换故障的主节点。 如果从节点与主节点断线时间超过 `cluster-node-time`*`cluster-slave-validity-factor`，则当前从节点不具备故障转移资格。 这两个参数可以在 redis.conf 中进行修改，默认值分别为 15000 和 10。

2. 准备选举

当`slave`节点符合故障转移资格后， 更新触发故障选举的时间， 只有到达该时间后才能执行后续流程。在这一过程中，Redis 会比较每个符合资格的从节点的复制偏移量，然后让复制偏移量大（即数据更加完整）的节点优先发起选举。

3. 选举投票

`slave`节点每次发起投票时都会自增集群的全局配置纪元，全局配置纪元是一个只增不减的整数。之后会在集群内广播选举消息，只有持有槽的`master`节点才会处理故障选举消息，并且每个持有槽的`master`节点在一个配置纪元内只有唯一的一张选票。

假设集群内有 N 个持有槽的`master`节点，当某个`slave`节点获得 N/2+1 张选票则代表选举成功。如果在开始投票之后的 `cluster-node-timeout*2` 时间内没有`slave`节点获取足够数量的投票， 则本次选举作废，`slave`节点会对配置纪元自增并发起下一轮投票， 直到选举成功为止。

4. 替换主节点

当从节点收集到足够的选票之后，就会触发替换主节点操作：

- 当前从节点取消复制变为主节点。
- 执行 clusterDelSlot 操作撤销原主节点负责的槽， 并执行 clusterAddSlot 把这些槽委派给自己。
- 向集群广播自己的 pong 消息，通知集群内的其他节点自己已经成为新的`master`节点。



# 集群模式搭建

1. 创建6个节点
**集群中每个节点的配置文件类似：只修改`port`和`cluster-config-file`**
```sh
# redis-6479.conf
port 6479 
# 以守护进程的方式启动
daemonize yes  
# 当Redis以守护进程方式运行时，Redis会把pid写入该文件
pidfile /var/run/redis_6479.pid  
logfile 6479.log
dbfilename dump-6479.rdb
dir /home/redis/data/
# 开启集群模式
cluster-enabled yes 
# 节点超时时间，单位毫秒
cluster-node-timeout 15000
# 集群内部配置文件
cluster-config-file nodes-6479.conf
```

> 至少需要三台。如果需要增加容错，至少需要6台，3 `master`，3 `slave`

2. 启动所有redis-服务:
```sh
redis-server redis-6479.conf
redis-server redis-6480.conf
redis-server redis-6481.conf
redis-server redis-6482.conf
redis-server redis-6483.conf
redis-server redis-6484.conf
```

3. 启动集群

```sh
# 确保每个redis服务都起来：ps -ef | grep redis ，再执行
redis-cli --cluster create 127.0.0.1:6479 127.0.0.1:6480 127.0.0.1:6481 \
127.0.0.1:6482 127.0.0.1:6483  127.0.0.1:6484 --cluster-replicas 1
```
4. 完整性校验

```sh
redis-cli --cluster check 127.0.0.1:6479
```

> 注意：只有redis5.0以后才能使用内嵌的 `redis cluster` 命令创建集群，低版本需要安装`ruby`环境和 `redis gem`


# 集群伸缩

1. 增加 `master`节点

>默认加入的节点都是 `master`节点，但不会分配任何槽。
```sh
# 添加节点，第一个参数：新加入的节点，第二个参数：集群中任意节点(用于发现集群)
redis-cli --cluster add-node 127.0.0.1:6485 127.0.0.1:6479

# 查看集群情况
redis-cli -h 127.0.0.1 -p 6479 cluster nodes

# 使用 reshard 分配槽给新的 maste`节点
# --cluster-from源节点
# --cluster-to`：目标节点
# 节点id，通过上面方式查看
redis-cli --cluster reshard 127.0.0.1:6479 \
--cluster-from fd35b17ace0f15314ed3b3d4f8ff4da08e11b89d,ebd0425db25b8bcf843fee9826755848e23a895a,98a175734db4a106ae676dc403f39b2783640789 \
--cluster-to 819f867afd1da1acfb1a528d3efa91cffb02ba97 \
--cluster-slots 4096 --cluster-yes
```

2. 增加 `slave`节点

```sh
# 若不加 --cluster-master-id 则自动添加给 slave节点较少的master节点。
redis-cli --cluster add-node 127.0.0.1:6486 127.0.0.1:6479 --cluster-slave \
--cluster-master-id 819f867afd1da1acfb1a528d3efa91cffb02ba97
```

3. 节点删除

```sh
# 参数一：集群中任意节点，用于发现集群，参数二：待删节点
redis-cli --cluster del-node 127.0.0.1:6479 `<node-id>`
```
> 需要注意的是，待删节点必须为空，不为空，需要将槽迁移到其他节点上(槽 `slot` 对应数据),可以使用`reshard`分配槽，也就迁移了数据。