# 目录

- [基本概念](#基本概念)
- 安装Docker
- [使用Images](#使用Images)
- [操作容器](#使用container)
- 访问仓库
- [数据管理](#数据管理)
- [使用网络](#使用网络)
- 高级网络配置
- Docker Comopose
- Swarm Mode
- 安全
- 底层实现
- Etcd项目
- CentOS项目
- Kubernetes项目
- 容器与云计算 
- 实战案例-操作系统
- 实战案例-CI/CD
- Docker开源项目

# 基本概念

## 镜像(Image)：

镜像和容器的关系类似于`类`与`实例`的关系。镜像不像ISO那样是一个非常大的文件系统。而是分层存储的，多层文件系统，每一层只包含这一层所必须的文件系统。
镜像是一个静态文件，创建完成之后就不会改变。

## 容器(Container)：

容器可以是被创建、启动、删除、停止、暂停等。其本质就是进程，但是容器完全独立于宿主机，有属于自己的`命名空间`,因此有自己的文件系统、网络配置、进程、甚至自己的用户ID空间。与宿主机完全隔离。

容器是基于镜像之上的创建一个容器存储，也是分层的。容器存储层和容器的生命周期同步，同生同消。

不建议在容器中写入任何数据，因为这些数据会在容器消亡后都消失，建议使用数据卷或绑定宿主目录。这些读写会跳过容器存储层读写，基于宿主机进行读写，更快更稳定。(数据卷独立于容器的生命周期)

## 仓库(Registry)：

比如 `mysql`的 `registry` 里面放的都是mysql的镜像，我们通过不同的标签来下载不同版本的`mysql`,也可以搭建私有的`registry`。有趣的是,公开仓库中提供一个`Docker Registry`镜像，可以用于创建私有的`registry`。

---
# 安装:略

# 使用Images

获取Image命令完整格式：
```sh
docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口号]/]仓库名[:标签]
```
- 选项：`docker pull --help` 
- `Docker Registry 地址`：默认为DockerHub(如果配置了阿里镜像，则为阿里镜像)
- 端口：就是HTTP请求的默认端口：`80`
- 仓库名：一般为两段式：用户名/软件名。默认是`library`,即DockerHub官方提供的镜像，而不是热心网有提供的。
- 标签：即该软件的版本，默认为`latest`。

# 使用container

使用方式要么新建一个，要么start一个已经创建好的。由于docker过于轻量，所以很多都是新建

创建容器的流程为：
- 检查本地是否有镜像(没有就自动拉取)
- 利用镜像创建并启动容器
- 分配一个文件系统，并在只读的镜像层外挂载一层可读写层
- 从宿主机主机配置的网桥接口中桥接一个虚拟接口到容器中去
- 从地址池配置一个ip地址给容器
- 执行用户指定的应用程序
- 执行完后终止容器

# 数据管理

管理容器中的数据主要有两种方式：`数据卷`、`挂载主机目录`，这在基本介绍中简单提到过。

# 使用网络

让容器与容器，或容器与宿主机之间实现互联。

# DockerCompose

官方的编排项目之一。实现对Docker 容器集群的快速编排。从功能上来看，和OpenStack中的`Heat`十分相似。

本质是一个python项目，对Docker API进行调用来管理容器。

---

# 高级网络配置(后面再学2019年12月17日)

# Docker Buildx