# 使用Images

获取Image命令完整格式：
```sh
docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口号]/]仓库名[:标签]
```
- 选项：`docker pull --help` 
- `Docker Registry 地址`：默认为DockerHuB(如果配置了阿里镜像，则为阿里镜像)
- 端口：就是HTTP请求的默认端口：`80`
- 仓库名：一般为两段式：用户名/软件名。默认是`library`,即DockerHub官方提供的镜像，而不是热心网有提供的。
- 标签：即该软件的版本，默认为`latest`。

## 使用案例`ubuntu:18.04`

下载`ubuntu`的image
```sh
docker pull ubuntu:18.04
```
通过iamge运行一个容器：
```sh
docker -it --rm ubuntu:18.04 bash
```
其中：
- -i：交互式操作
- -t：终端
- --rm ：表示退出后就删除该容器
- bash ：放在镜之后是命令，需要一个交互式shell，所以需要`bash`和 `-it`

## image相关常用命令
```sh
# 查看images
docker images
docker image ls
# 查看空间占用情况
docker system df
# 查看过期镜像
# 通常由于镜像名被覆盖了，原来使用这个镜像名的镜像就没有名字。pull 或 build 都会造成这种情况
docker image ls -f dangling=true
# 删除过期的镜像
docker image prune
```
其他内容包括构建`image`,等第二次学习的时候再来。

> 第二次学习
## 其他`image`查询
```sh
# 查看包含中间层的所有镜像
docker image ls -a
# 根据仓库名筛选镜像
docker image ls ubuntu
docker image ls ubuntu:18.04
# 过滤 --filter 或  -f   ,过滤在ubuntu:18.04之后创建的镜像
docker images since=ubuntu:18.04
# 过滤 --filter 或  -f   ,过滤在ubuntu:18.04之前创建的镜像
docker images before=ubuntu:18.04
# 只查询镜像id
docker image ls -q
# 这是Go的模板语法，主输出镜像id和仓库名
docker image ls --format "{{.ID}}: {{.Repository}}"
#  以表格形式输出
docker image ls --format "table {{.ID}}\t{{.Repository}}\t{{.Tag}}"
```

## 删除镜像

```sh
docker images rm <镜像名或镜像ID>
```
> 镜像是按层存储的。如果镜像A 和 B 都用到了更底层的镜像，那么 删除A的时候，并不会删除C，因为B依赖C。所以只是删除了A对于C标签称为： `untagged`、删除A之后再删除B，那么C，不再被依赖，那么C也会被删除，称为：`Deleted`。如果已经使用镜像A，创建了容器D，那么不可以删除镜像A，需要先删除容器D。本质上，容器D就是再A的基础上又增加了又读写权限的动态存储层，并运行了应用。


## Docker commit 的使用

> 注意：这个命令可以将容器生成为镜像，但是并不推荐这样做。

Dockerfile使用与构建镜像的文件。可以帮助我们创建一个属于自己的镜像。

# docker commit 命令的使用

在此之前，我们应该与区分`docker commit `命令构建镜像的区别。先看下面的例子(使用`docker commit `构建镜像)：

```sh
# 创建一个nginx容器
docker run --name webserver -d -p 80:80 nginx
```

直接访问`localhost`，就能看见nginx已经创建成功了。现在我们修改一下初始页面的内容。

```sh
# 进入webserver容器的bash
docker exec -it webserver bash 
# 在容器内部，修改页面内容
echo '<h1>I`m Changed,Hello Docker！</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
# 退出
exit
```
再次访问，就会发现内容已经被改变了。

使用`docker diff webserver`查看容器的改变内容。可以看到，修改的内容不只是`index.html`,还有一些`nginx`自己会修改的内容。

现在，我们提交保存**现场**：

```sh
# 保存为一个镜像
docker commit --author "huixiong<huixionghexiyi@gmail.com>" --message "修改默认页" webserver nginx:v2
# 查看该image是否存在
docker image ls
# 查看image的历史
docker history nginx:v2
# 测试一下是否可以使用
docker run --name web2 -d -p 81:80 nginx:v2
```

然后访问`81`端口：`localhost:81`

非常完美和简单的将容器创建成了一个镜像。

>But! 注意，这个镜像时间长了之后，将不会有人记得修改的内容，变成一个**黑箱镜像**，而且非常臃肿，因为他不只是修改了一个`index.html`而已。本质上使将容器这层存储层变成镜像的一层。。如果没有其他办法封装镜像的话，那`Docker`的设计也太失败了。`Dockerfile`就是为了解决这个问题的。

1. `--author`：作者
2. `--message`：这次commit的信息
3. `webserver`：容器名
4. `nginx:v2`：新生成的镜像名

## 其他命令

```sh
# 查看镜像的历史操作
docker history nginx:v2
```