# 使用网络

让容器与容器，或容器与宿主机之间实现互联。

##　外部访问容器
使用`-P`或`-p`来指定端口映射，当使用`-P`时，Docker会随机映射一个49000~49900端口到内部容器开放的网络端口。

`-p`可以指定要映射的端口。
格式有`ip:hostPort:containerPort | ip::containerPort | hostPort:containerPort`
```sh
# 默认是所有接口的所有地址
docker run -d -p 5000:5000 training/webapp python app.py
docker run -d -p 80:5000 training/webapp python app.py
# 指定地址，指定端口
docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000 training/webapp python app.py
# 指定地址，任意端口
docker run -d -p 127.0.0.1::5000 training/webapp python app.py
# 指定端口类型
docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000/udp training/webapp python app.py
# 映射多个端口
docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000/udp -p 80:9000 training/webapp python app.py

```
## 查看映射端口配置
```sh
# 查看内部端口映射到本机的哪个端口
docker port [container ID/Name] 5000
```
## 容器互联
Docker可以使用自定义的网络来连接多个容器

新建网络
```sh
# -d 指定网络类型：bridge、overlay(用于swarm mode)、
docker network create -d bridge my-net
```
运行一个容器连接到`my-net`网络
```sh
# 使用两个终端创建两个容器
docker run -it --rm --name  busybox1 --network my-net busybox sh
docker run -it --rm --name  busybox2 --network my-net busybox sh
# 再打开一个终端查看容器
docker container ls
# 在 busybox1中ping busybox2
ping busybox2
```
若有多个容器需要互联，则推荐使用[Docker Compose](./7.DockerCompose.md)。

## 配置DNS

如何自定义配置容器的主机名和DNS呢？还记得前面提到的数据管理吗？利用虚拟文件来挂载容器的三个相关配置文件。

在容器中使用`mount`即可看到挂载信息。

我们可以看到`Docker`默认是将一些宿主机的配置文件挂载到其中，这样宿主机的信息发生变化后，所有`Docker`的容器的DNS通过/etc/resolv.conf都会更新。

同时，也可以在`/etc/docker/daemon.json`中增加一下内容来设置
```json
{ 
    "dns": [
        "114.114.114.114",
        "8.8.8.8"
    ]
}
```
使用如下命令可以直接看到是否生效。
```sh
# 新建一个容器，执行 cat /etc/resolv.conf 命令后删除该容器
docker run -it --rm -ubuntu:18.04 cat /etc/resolv.conf
```
手动指定容器的配置：
- -h [hostname] \ --hostname=[hostname]

会被写到容器中的/etc/hostname和/etc/hosts，但是在容器外部看不到。

- --dns=[IP_ADDRESS]

会被写到/etc/resolv.conf中，让容器用这个服务器来解析所有不再/etc/host文件中的主机名

- --dns-search=[DOMAIN]

设定容器的搜索域，当搜索一个名为host的主机时，DNS不仅会搜索host，还会搜索host.DOMAIN