# DockerCompose

官方的构建项目之一。实现对Docker 容器集群的快速编排。从功能上来看，和OpenStack中的`Heat`十分相似。

- [compose的官方文件参考](https://docs.docker.com/compose/compose-file/)
- [compose的官方命令参考](https://docs.docker.com/compose/reference/overview/)

本质是一个python项目，对Docker API进行调用来管理容器。

> 试想一下，前面的内容能帮助我们做上面？构建一个mysql的容器,构建一个python的容器,在这个容器中下载对应的`pip`包。
> 然后我们将这两个容器放到同一个网络上，是不是就可以使用`docker`进行开发，并且只要带着两个镜像(当然数据库的数据需要映射出来单独保存)和项目的内容,就可以随时移植你的项目到各个环境进行开发。
> 但是如果,使用到的东西，工具多起来了`redis`,`rebbitMQ`,容器就越来越不好管理了。所以DockerCompose就是用来做这个的,能帮助我们生成想要的镜像,并创建想要的容器,再执行想要的命令,直接运行项目,岂不是美滋滋~

- Dockerfile模板文件：定义一个单独的docker应用容器
- docker-compose.yml：允许用户定义一组相关联的应用容器为一个项目。

## 安装
>如果安装过慢，请到这里下载[daocloud](http://get.daocloud.io/#install-compose)
```sh
# 安装docker-compose
curl -L https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.1/docker-compose-`uname -s`-`uanem -m` >/usr/local/bin/docker-compose
# 或者使用pip下载
pip install -U docker-compose
# 安装bash代码补全工具
curl -L https://raw.githubusercontent.com/docker/compose/1.24.1/contrib/completion/bash/docker-compose > /etc/bash_completion.d/docker-compose

```
## 使用

先了解几个术语：`服务`：一个**应用容器**实际上可以运行多个相同**镜像的实例**。`项目`：用一组**关联的应用容器**组成一个**完整业务单元**。

所以一个项目多个服务，一个服务多个镜像实例(就是容器)

最常见的web网站，该项目包含web应用和缓存。
## 案例-python项目

> 记录页面访问次数的网站。


新建文件夹`web`,包含以下三个文件:
- app.py
- docker-compose.yml
- Dockerfile
```py
# app.py
from flask import Flask
from redis import Redis

app = Flask(__name__)
redis = Redis(host='redis', port=6379)

@app.route('/')
def hello():
    count = redis.incr('hits')
    return 'Hello World! 该页面已被访问 {} 次。\n'.format(count)

if __name__ == "__main__":
    app.run(host="0.0.0.0", debug=True)

#######################
# Dockerfile
FROM python:3.6-alpine
ADD . /code
WORKDIR /code
RUN pip install redis flask
CMD ["python", "app.py"]

########################
# Docker-compose.yml
version: '3'
services:

  web:
    build: .
    ports:
     - "5000:5000"

  redis:
    image: "redis:alpine"
```

最后执行`docker-compose up` 

>解析：该yml 必须使用image或build(需要有Dockerilfe文件,其中的属性不需要在该yml文件中重复设置),如该案例中,该yml就有两个服务,一个`web`(指定端口映射,还可以指定数据卷 ,`.`表示当前目录),一个`redis`(使用的是`image`指定的镜像)`该yml模板文件的配置有很多选项，需要的时候再查`
## 命令说明

Compose命令的对象既可以是项目本身，也可以是项目中的服务或者容器。默认命令的对象为项目本身，这意味着项目中所有的服务都会受到命令影响。

命令格式：`docker-compose [-f=<tag>...] [options] [COMMAND] [ARGS...]`

第一个中括号中可选填内容：

- -f ,file 指使用Compose模板文件，默认为dockers-compose.yml。可以多次指定
- -p ,--priject-name NAME 指定项目名称，默认将使用所在目录名称作为项目名。
- --x-networking 使用Docker的可拔插网络后端特性(不明白2019年12月17日)
- --x-network-driver DRIVER 指定网络后端驱动，默认bridge
- --verbose 输出更多调试信息。
- -v, --version 打印版本并退出

命令使用：

`build`：

格式为：`docker-compose build [options] [SERVICE ...]`

用于构建服务容器，一旦构建后，都会带上一个标记名，例如对于web项目中的db容器，可能是web_db

可以随时重新构建服务

选项包括：

- `--force-rm` 删除构建过程中的临时容器
- `--no-cache` 构建镜像过程中不适用cache
- `--pull` 使用尝试通过pull来湖区更新版本的镜像

`config`
`down`
`exec`
`help`
`images`
`kill`
`logs`

> 命令很多，这里就不写了2019年12月17日

