# Docker Compose 实战(pyton-django)
将使用`Docker compose` 配置并运行一个`Django/PostgreSQL`应用。

- **Dockerfile:**
>使用Dockerfile制作镜像，`Dockerfile`，如果没有学习`Dockerfile`的使用，可以先看一下下面的命令的含义。

```sh
FROM python:3
ENV PYTHONUNBUFFERED 1
RUN mkdir /code
WORKDIR /code
COPY requirements.txt /code/
RUN pip install -r requirements.txt
COPY . /code/
```
- requirements.txt
> 这个文件只是用于安装项目所需要的`pip`包。熟悉django开发的都懂。就像`Java`开发种的`maven`一样，负责管理包。
```py
Django>=2.0,<3.0
psycopg2>=2.7,<3.0
```

- docker-compose.yml
> 描述了应用的构成

```yml
version: "3"
services:

  db:
    image: postgres

  web:
    build: .
    command: python manage.py runserver 0.0.0.0:8000
    volumes:
      - .:/code
    ports:
      - "8000:8000"
    links:
      - db
```
`version`版本，`services`指由容器构成的服务。`db`通过**postgres**构建的容器，`web`通过当前目录下的**Dockerfile**构建的容器，构建这个容器时指定映射文件夹为当前文件夹，映射端口为8000，使用`links`与db容器连通。

在当前文件夹中启动一个项目(一个项目由多个服务组成，一个服务由多个容器组成)：
```sh
docker-compose run web django-admin startproject django_example .
```

这个时候可以看到，当前文件夹中多出了一些东西，`djaongo_example`、`manage.py` (这就是django项目给我们生成的项目文件)

**在django_example中修改setting.py中的数据库**
```py
# 需要注意的是这里的host不是:localhost,也不是宿主机的ip,而是数据库的容器的名字。
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.postgresql',
        'NAME': 'postgres',
        'USER': 'postgres',
        'HOST': 'db',
        'PORT': 5432,
    }
}
```
运行项目：
```sh
docker-compose up
```
实质上是帮我们完成了如下操作：
- 启动db容器(在yml文件中`db`容器时在上面的)
- 启动web容器
  - 执行命令`python manage.py runserver 0.0.0.0:8000`
  - 绑定目录
  - links `db`

`docker-compose`帮我们简化了很多操作，如果我们使用`Dockerfile`自己构建完`image`再手动执行,手动连接`links`操作也是可行的。

## 其他操作

```sh
docker build
docker config
docker down
docker exec
docker images
docker help
```