# Swarm mode

Swarm(蜂群)，即集群。Swarm 是使用`SwarmKit`构建`Docker`引擎内置的集群管理和编排工具。

## 节点

运行Docker的主机可以创建`Swarm`集群或加入一个已经存在的`Swarm`集群并成为其一个节点。

节点分为管理 (manager) 节点和工作 (worker) 节点。`docker swarm`基本只能在管理节点上执行。

一个集群可以由多个管理节点，但是只能有一个`leader`

管理节点将任务下发至工作节点执行。默认情况下，管理节点也是工作节点。

## `Task`和`Services`

目前来说`Task`就是指一个单独的容器，也是`Swarm`中最小的调度单位，`Services`是指一组`Task`的集合。

服务定义了任务的属性：
1. `replicated services`按照一定规则在各个节点上执行指定个数的任务。
2. `global services`每个工作节点运行一个任务

**通过`docker service create` 的 `--mode` 参数指定**。

> 总结一下就是：节点就是主机，`Task`就是容器，`Services`就是一堆容器。管理节点下发任务，就是一台主机让其他主机创建容器。


## 创建`Swarm`集群

> 这里指的主机就是虚拟机或物理机,但是可以通过`Docker Machine`创建`Docker`主机。

使用改命令需要注意,内存一定要够(至少**4个G**)。在这之前,要下载`VirtualBox`。

```sh
# 先配置virtualbox的yum源
wget https://download.virtualbox.org/virtualbox/rpm/el/virtualbox.repo
# 创建一下缓存
yum makecache
# 然后下载
yum install VirtualBox-6.1
# 使用virtualbox创建虚机manager、worker1、worker2
docker-machine create -d virtualbox manager
docker-machine create -d virtualbox worker1
docker-machine create -d virtualbox worker2
# 或者跳关检查(有时候检查不通过，但是其实虚拟化是开启了的) docker-machine  default --virtualbox-no-vtx-check
# 进入manager中
docker-machine ssh manager

# 初始化管理节点(manager中)
docker swarm init
# 进入worker，将其添加到该swarm中(worker1和worker2中)
docker swarm join --token SWMTKN-1-49nj1cmql0jkz5s954yi3oex3nedyz0fb0xx14ie39trti4wxv-8vxv8rssmk743ojnwacrr2e7c 192.168.99.100:2377
# 这个token值，在创建init时会看到，也可以通过查看加入worker/manager的token
docker swarm join-token [worker|manager]
# 查看swarm集群的状况(manager中)
docker node ls
```

## 部署服务到swarm集群中

```sh
# 部署一个nginx服务
docker service create --replicas 3 -p 80:80 --name nginx nginx:1.13.7-alpine
# 查看nginx日志
dockeer service logs nginx
# 伸缩服务
docker service scale nginx=5
docker service scale nginx=2

# 移除某个服务
docker service rm nginx

```

## 集群中使用compose文件

