# MySQL

- 使用客户端连接到mysql

```sh
# 使用不同的网络连接方式
docker run -it --network bridge --rm mysql mysql -h192.168.150.131 -uroot -p
docker run -it --network host --rm mysql mysql -h192.168.150.131 -uroot -p
docker run -it  --rm mysql mysql -h192.168.150.131 -uroot -p
```


非常傻逼的一件事情就是，使用docker安装mysql8之后，进入数据库中会看到两个`root`用户。

```sql
use mysql
select user,host,plugin from user
```
会看到一个的user对应的host是带%的，这说明任意ip都能登录(本身就给我们创建好了~！)
然后只需要修改plugin就可以了
```sql
alter user 'root'@'%' identified with mysql_native_password by '123456'
-- 使其生效
flush privileges

```
上面的语句是修改sql8的密码验证方式的。要修改的原因是使用的`mysqlclient`模块，不能支持caching_sha2_password密码验证，所以修改后就能正确验证。

如果想使用caching_sha2_password验证可以使用`pymysql`模块替换`mysqlclient`，由于两个模块都遵守开发规范，所以直接就能使用。只需要在加载项目的时候加载mpymysql并实例化。
```py
import pymysql
pymysql.install_as_MySQLdb()
```

> 注意：千万不要去改权限！

# IPv4 forwarding is disabled. Networking will not work. 

```sh
vim /usr/lib/sysctl.d/00-system.conf
#添加 net.ipv4.ip_forward=1
systemctl restart network
systemctl restart docker
```

# docker info warning
WARNING: bridge-nf-call-iptables is disabled
WARNING: bridge-nf-call-ip6tables is disabled

vim /etc/sysctl.conf

```sh
# 添加
net.bridge.bridge-nf-call-ip6tables = 1
net.bridge.bridge-nf-call-iptables = 1
# sysctl -p
```

# image  download so slow

vim /etc/docker/daemon.conf
```sh
{
  "registry-mirrors": [
    "https://hub-mirror.c.163.com",
    "https://dockerhub.azk8s.cn"
  ]
}
#  run command to reload
systemctl daemon-reload
systemctl restart docker
# check 
docker info
```


# iptables: No chain/target/match by that name. 端口相关问题

# `docker-machine -d virtualbox default`执行出错

如果出现如上错误，那么只需要开启CPU虚拟化就可以。新的PC可能出现开启了虚拟化也不行的情况。那么按照如下创建虚拟机：
```sh
docker-machine  default --virtualbox-no-vtx-check

``````
Error with pre-create check: "This computer doesn't have VT-X/AMD-v enabled. Enabling it in the BIOS is mandatory"
```
